Global transportation systems are the indispensable basis of economic
Những hệ thống vận tải toàn cầu là nền tảng không thể thiếu của
globalization.
sự toàn cầu hóa kinh tế
The first part of this section provides some basic information about
Phần đầu của đoạn này cung cấp 1 số thông tin cơ bản về
the world's largest ocean-going vessels that carry
những thuyền biển chở nhiều loại hàng hóa
different types of cargo.
nhất trên thế giới
Approximately 90% of world trade is carried by ships.
Khoảng 90% buôn bán thế giới được chở bằng thuyền
As of 2006, 7.4 billion tons of goods passed through the world's seaports.
Tính đến 2006, 7.4 tỉ tấn hàng đã qua những cảng biển thế giới
As of 2010, the volume of the world shipping trade exceeded 30 trillion
Tính đến 2010, khối lượng ngành thương mại vận chuyển bằng tàu thủy đã vượt 30 tỉ tỉ
ton miles and was growing faster than the global economy as a whole.
tấn dặm và đang lớn nhanh hơn kinh tế toàn cầu
Estimates suggest there are about 100,000 large ships carrying cargo and
Dự đoán cho thấy có khoảng 100,000 tàu lớn chở hàng và
passengers on the oceans of our planet.
khách trên biển của hành tinh ta
The three most important types of cargo ships are bulk carriers, oil and
3 loại tàu chở hàng quan trọng nhất là tàu chở hàng đổ đống, tàu chở dầu và khí tự nhiên,
natural gas tankers, and container ships.
tàu thủy thiết kế để chở container
The largest of these vessels are among the most massive, man-made structures
Cái lớn nhất trong những tàu này nằm trong số những cấu trúc nhân tạo lớn nhất
ever built.
từng được xây dựng
The largest ship ever constructed, a supertanker referred to as the
Con tàu lớn nhất từng được xây dựng, 1 tàu chở dầu cực lớn được gọi là
ultra-large crude carrier Seawise Giant, displaced more than 260,000
Seawise Giant, nặng hơn 260,000
tons and was 458 meters long.
tấn và dài 458 mét
It was, in other words, more than a quarter mile in length, longer than
Nó hơn dài hơn 1/4 dặm, hơn cả
the Empire State Building, too big to navigate the English Channel, and at
tòa nhà Empire State, quá lớn để lái trong biển Măng-sơ, và
the time was considered the largest, self-propelled,
và vào thời đó được coi là vật thể tự động nhân tạo lớn nhất
man-made object ever built.
từng được xây dựng
The supertanker Pierre Guillaumat, at more than 274,000 tons, was even more
Tàu chở dầu cực lớn Pierre Guillaumat, nặng hơn 274,000 tấn, thậm chí
massive than the Seawise Giant.
còn lớn hơn chiếc Seawise Giant
This mammoth of the seas was 414 meters in length and too big to pass
Con "ma-mút" biển này dài 414 mét và quá lớn để đi
through the Panama or the Suez canals.
qua Panama hay kênh đào Suez
Over the past four decades, container ships that carry thousands of
4 thập kỉ qua, những tàu chở container chở hàng ngàn những hộp kim loại tiêu chuẩn chứa đầy hàng
standardized, metal boxes filled with goods have driven the once-familiar
đã làm cho những tàu chuyên chở này
cargo freighter almost to the point of extinction.
gần như tuyệt chủng
As of today, the primary role of container ships is to move
Tính đến nay, vai trò chủ yếu của tàu chở container là vận chuyển
manufactured products from China across the Pacific Ocean to ports
undefined
located on the West Coast of the United States.
ở bở Tây nước Mỹ
Then they sail, often empty, back to China to pick up the next 10,000 or
Rồi chúng trở về Trung Quốc, thường không với hàng hóa, để lấy 10,000 hay 15,000 container kế tiếp
15,000 containers for the voyage back to California.
cho chuyến đi tới California
Walmart, the world's largest retailer, imported $30 billion worth of goods
Walmart, doanh nghiệp bán lẻ lớn nhất thế giới, đã nhập hơn 30 tỉ đo la hàng
from China in 2010, and this number is going up.
từ Trung Quốc vào năm 2010, và con số này đang tăng lên
Walmart has ordered, and has exclusive use of, the world's
Walmart đã đặt, và nắm độc quyền sử dụng những tàu chở container
largest container ships.
lớn nhất thế giới
These quarter-mile long, floating platforms, which can transport 15,000
Những con thuyền 1/4 dặm chở được 15,000 container 1 chuyến đi này
containers per voyage, are built in Denmark by the Maersk Corporation.
được lắp ráp ở Dan Mạch và Tập đoàn Maersk
Maersk has now commissioned a new fleet of 20 even bigger container
Maersk hiện đã đặt mua 1 hạm đội 20 tàu chở container lớn hơn nữa
ships that are being assembled in South Korea using components made in
undefined
China and elsewhere.
Trung Quốc và những nơi khác
These enormous vessels are the result of what Maersk calls "a massive,
Những tàu lớn này là kết quả của, như Maersk nói, "1 nỗ lực quốc tế to lớn"
international effort" and will be able to carry 18,000
và có thể chở 18,000 container
containers across the oceans.
qua biển cả
They will be too big for most American ports to handle and will call on only
Chúng sẽ quá lớn so với cảng của Mỹ và chỉ có thể "ghé thăm"
13 ports around the world, all of them located in Asia and northern Europe.
13 cảng trên thế giới, tất cả đều ở châu Á và Bắc Âu
While these ships are too large even for the expanded Panama Canal, which
Dù những tàu này quá lớn ngay cả với kẻnh đào Panama đã được mở rộng
is scheduled to be ready for business in 2014, they will be able to navigate
được đặt lịch sử dụng vào năm 2014, chúng sẽ có thể định vị
the Suez Canal and will thereby save Maersk millions of
kẻnh đào Suez và tiết kiệm Maersk hàng triệu
dollars in fuel costs.
dola cho nhiên liệu
Other fuel savings will come from an innovative hull design, smaller and
Những sự tiết kiệm về mặt nhiên liệu sẽ đến từ thiết kế thân tàu đổi mới,
more energy-efficient engines, and a waste heat recovery system that
những động cơ nhỏ và tiết kiệm hơn, và 1 hệ thống khôi phục nhiệt thải ra
generates extra energy from moving the ship through the water.
tạo ra năng lượng thêm vào từ việc tàu đi trên nước
The enormous dimensions of these vessels make ocean shipping the most
Kích cỡ lớn của những con thuyền này làm cho việc vận chuyển bằng tàu
energy efficient type of long-distance transport.
là phương tiện chuyên chở đường dài tiết kiệm năng lượng nhất
Global merchant marine fuel oil consumption in 2007 amounted to 369
Tiêu thụ nhiên liệu dầu biển của buôn bán toàn cầu vào năm 2007 lên tới 369
million tons or somewhere between 2% and 4% of the world's annual fossil
triệu tấn, hay đâu đó giữa 2% và 4% của
fuel consumption.
tiêu thụ nhiên liệu hóa thạch hàng năm của thế giới
Still, there is an enormous difference between the fuel efficiencies of the
Dù vậy, có 1 sự khác biệt lớn giữa năng suất nhiên liệu của
larger ships and the big cargo planes that are engaged in
những tàu lớn hơn và những máy bay chở hàng lớn chuyên
transporting cargo.
chở hàng hóa
The new Maersk container ships will transport a ton of cargo 368 times
Những tàu container Maersk mới sẽ vận chuyển 1 tấn hàng hóa 368 lần
more efficiently than a jumbo jet.
hiệu quả hơn là 1 máy bay phản lực lớn
While this is an impressive number, it represents only one side of the
Dủ đây là 1 con số ấn tượng, nó chỉ tượng trưng 1 mặt của
relationship between global transportation networks, energy
mối quan hệ giữa những mạng lưới vận chuyển toàn cầu,
sources, and man-made effects on Earth's atmosphere.
những nguồn năng lượng, và những hậu quả nhân tạo đối với khí quyển Trái Đất
Global transportation systems present us with an excellent opportunity to
Những hệ thống vận chuyển toàn cầu cho ta cơ hội tuyệt vời để
study how one great planetary system intersects with other major systems
học cách 1 hệ thống hành tinh lớn cắt ngang qua những hệ thống lớn khác,
that, together, make up the globalization process.
và, qua đó, làm nên quá trình toàn cầu hóa
In this sense, the global transportation networks can be seen as
Theo cách nghĩ này, những mạng lưới vận chuyển toàn cầu có thể được nhìn nhận như là
interlocking parts of a world system.
những phần đan xen nhau trong 1 hệ thống toàn thế giới
Let us now look at how these transportation networks, the world's
Hãy nhìn vào cách những mạng lứoi vận chuyển này,
natural environment, and the ability of global governance to enforce
môi trường tự nhiên của thế giới, và khả năng quản lý toàn cầu áp đặt
universal regulations are related to each other.
những luật lệ chung liên quan đến nhau
One thing we will find is that the magnificent technological achievements
1 điều ta sẽ tìm thấy là những thành tựu kỹ thuật tuyệt vời
of marina engineering have global consequences, and that the entire
của kỹ sư hàng hải có những hậu quả toàn cầu, và rằng cả
world community must deal with these consequences effectively.
cộng đồng thế giới phải giải quyết những hậu quả này 1 cách hiệu quả
Global transportation networks have profound impacts on a natural system,
Những hệ thống vận chuyển toàn cầu đã có những tác động to lớn đến 1 hệ thống tự nhiên,
the global environment, in two ways.
môi trường toàn cầu, trong 2 cách
First, maritime ship traffic pollutes the air.
Đầu tiên, giao thông đường thủy gây ô nhiễm không khí
It was reported in 2009 that only 15 of the world's biggest ships produce
Đã được báo cáo vào năm 2009 là chỉ 15 trong những chiếc tàu lớn nhất thế giới sản sinh ra
as much pollution as the world's 760 million cars.
lượng chất thải bằng với 760 triệu chiếc ô tô của thế giới
The low-grade, ship bunker fuel used by an estimated 90,000 cargo ships
Nhiên liệu hạng kém trong kho than, ước tính là được sử dụng bởi 90,000 tàu chở hàng
produces a huge volume of airborne particles that kill many thousands of
sản xuất 1 lượng lớn những hạt trong không khí có khả năng giết hàng ngàn
people around the world and inflict hundreds of billions of dollars a year
người xung quanh thế giới và tiêu tốn hàng trăm tỉ đo la 1 năm
in health costs on coastal populations.
cho chi phí sức khỏe của dân cư những vùng ven biển
Just one of the world's largest ships generates more than 5,000 tons of
Chỉ 1 trong những tàu lớn nhất thế giới sản sinh ra hơn 5,000 tấn
sulfur oxide gases every year, while a car produces only 100
lưu huỳnh oxit 1 năm, trong khi 1 chiếc xe chỉ sản sinh ra 100
grams of this pollutant.
gram chất thải này
Even the most technologically-advanced container ships consume dirty,
Ngay cả những tàu chở container tiên tiến nhất cũng tiêu thụ
low-grade, bunker fuel that produces a tremendous amount of air pollution.
nhiên liệu dơ bẩn hạng kém trong boongke, sản sinh 1 lượng lớn chất làm ô nhiễm không khí
These emissions constitute between 15% and 30% of the world's
Những chất thải này làm nên từ 15% đến 30% của
smog-forming pollution.
chất thải tạo nên sương khói của thế giới
Another environmental problem due to world shipping is the transporting and
1 vấn đề môi trường do vận chuyển đường thủy nữa là việc vận chuyển và
discharging by ships of ballast water that can contain many biological
thải bỏ của tàu không chở hàng nước thải chứa nhiều vật liệu sinh học,
materials, including plants, animals, viruses, and bacteria.
gồm động, thực vật, virút, và vi khuẩn
The introduction of invasive species and organisms into marine ecosystems
Việc đưa những loài và sinh vật xâm lấn vào những hệ sinh thái biển
can cause serious ecological damage.
có thể gây ra thiệt hại sinh thái ngihêm trọng
This process is the maritime equivalent of spreading dangerous
Quá trình này tương dương với việc rải rác
viruses around the world via intercontinental airline flights.
virút nguy hiểm vòng quanh thế giới qua những chuyến bay xuyên lục địa
We should keep in mind that these biological invasions have been
Ta nên chú ý là những sự xâm lấn sinh học này đã được thực hiện
underway since the great voyages of exploration that began in 1492 and
ngay từ những chuyến du hành khám phá từ 1492 và
continued throughout the 16th century.
duy trì qua hết thế kỉ 16
It is estimated that up to 5 billion tons of ballast water circulate around
Tới 5 tỉ tấn nước giữ thăng bằng cho tàu được ước lượng là đang tuần hoàn quanh
the world each year.
thế giới hàng năm
Two technological solutions to the threat of aquatic, invasive species in
2 giải pháp công nghệ đối với sự đe dọa của những loài xâm lấn thủy sinh trong
ballast water are the use of disinfectants and
nước giữ thăng bằng là việc sử dụng thuốc khử trùng và
microwave heating systems.
những hệ thống làm nóng bằng sóng viba
Like many other threats to the world's environment, the various forms of
Giống như những mối đe dọa đối với môi trường thế giới, những dạng khác nhau của
ship-generated and ship-borne pollution require effective regulation
chất thải từ tàu thuyền yêu cầu sự chỉnh đốn hiệu quả
within the context of global governance.
trong phạm vi cai quản toàn cầu
The International Maritime Organization, or IMO, was founded in
Tổ chức Hàng hải Quốc tế, hay IMO, được thành lập vào năm
1948 and currently has 170 member states.
1948 và hiện dang có 170 nước thành viên
In 1973, the IMO adopted the International Convention for the
Vào năm 1973, IMO thông qua Hiệp định Quốc tế cho việc
Prevention of Pollution from Ships.
Phòng chống Ô nhiễm từ Tàu thuyền
The problem is that the IMO's global governance has clearly failed to
Vấn đề là quản trị toàn cầu của IMO đã hoàn toàn thất bại trong việc
prevent the enormous volume of pollution we have just described.
phòng chống lượng lớn chất thải mà ta đã kể trên
In fact, such failures of global governance are common.
Thực chất, những thất bại trong quản trị toàn cầu như thế khá thường thấy
We should also note that the failures of the IMO have occurred with the
Ta cũng nên để ý rằng những thất bại của IMO đã xảy ra với
cooperation, or one might say the collusion, of a membership that
sự hợp tác, hay có thể nói là sự đồng lõa, của 1 hội viên
includes most of the world's nation-states.
bao gồm hầu hết những nước trên thế giới
This disparity between the upbeat proclamations of official global
Sự chênh lệch giữa tuyên bố lạc quan của những tổ chức chính thức toàn cầu này
organizations and their failures to remedy real-world problems is a
và sự thất bại của họ trong việc giải quyết những vấn đề thực tế là
chronic and disheartening aspect of global governance.
1 khía cạnh ăn sâu và làm nản lòng của quản trị toàn cầu
The strategic importance of global shipping is clearly illustrated by how
Tầm quan trọng chiến lược của vận chuyển hàng hải toàn cầu được minh họa rõ ràng bởi cách
China has positioned itself within the maritime world.
Trung Quốc bố trí chính nó trong thế giới hàng hải
As the world's largest exporter and second-largest importer, China must
Là nhà xuất khẩu lớn nhất thế giới và nhập khẩu lớn thứ 2, Trung Quốc phải
maintain an enormous and secure system to transport cargo by sea.
duy trì 1 hệ thống to lớn và bảo đảm để vận chuyển hàng hóa qua đường thủy
Although it has ordered what will be the world's largest container ships
Dù nó đã đặt những tàu sẽ được coi là tàu chở container lớn nhất thế giới
from a South Korean builder, it's China that is still the world's
từ 1 nhà xây dựng Nam Triều Tiên, Trung Quốc vẫn là
leading shipbuilder by tonnage.
nhà đóng tàu dẫn đầu thế giới theo kích cỡ đội tàu buôn
By weight, China built two fifths of the world's ships in 2012.
Theo khối lượng, Trung Quốc xây dựng 2/5 số thuyền trên thế giới vào năm 2012
State-owned Chinese companies control one fifth of the
Những công ty nhà nước Trung Quốc kiểm soát 1/5 của
global container fleet.
đội tàu thuyền chở container toàn cầu
The Chinese are building or investing in a large number of seaports around
Người Trung Quốc đang xây dựng hay dầu tư vào 1 số lớn các cảng biển quanh
the world, in Colombo, Sri Lanka, Karachi, [? Carrais, ?]
thế giới, ở Colombo, Sri Lanka, Karachi, [? Carrais ?]
Antwerp, Suez, Singapore, Togo, Djibouti, and Myanmar.
Antwerp, Suez, Singapore, Togo, Djibouti, và Myanmar
Indian officials regard what they call this "string of pearls" as a potential
Những viên chức Ấn Độ coi "chuỗi ngọc trai" này là
threat to India's national security.
sự đe dọa tiềm tàng cho an ninh quốc gia Ấn Độ
In 2012, China's state-controlled port building company had $12 billion in
Vào năm 2012, công ty xây dựng cảng sở hữu bởi nhà nước Trung Quốc có $12 tỉ
orders for construction projects outside of China.
tiền đặt hàng cho những dự án xây dựng ngoài Trung Quốc
In 2013, it was reported that China was planning to invest $40 billion in
Vào năm 2013, Trung Quốc được báo cáo là đang dự định đầu tư $40 tỉ vào
a canal across Nicaragua that would compete with the Panama Canal.
1 kênh đào xuyên Nicaragua để thi đua với kênh đào Panama
In summary, and to put the Chinese strategy in historical perspective,
Tóm lại, và để đặt chiến thuật Trung Quốc vào viễn cảnh lịch sử,
just as the British Navy once guaranteed the shipping routes of the
cũng như Hải quân Anh từng đảm bảo những tuyến đường vận chuyển hàng hải của
East India Company, today, the expanding Chinese Navy provides
Công ty Đông Ấn, ngày nay, Hải quân đang lớn mạnh của Trung Quốc cung cấp
maritime security for the Chinese commercial fleet that now serves the
sự bảo đảm cho hạm đội thương mại Trung Quốc hiện đang phục vụ
greatest exporting economy the world has ever known.
ngành kinh tế xuất khẩu lớn nhất mà thế giới từng biết đến